# Вариант 2

### Задание 1
**Формальная грамматика** - набор правил, позволяющих породить строку, принадлежащую данному языку программирования.

Формальная грамматика состоит из
* аксиомы,
* множества терминальных символов,
* множества нетерминальных символов и
* множества правил грамматики.

**Терминальные символы** - символы алфавита, из которых строятся строки данного языка программирования. 
Для стадии лексического анализа (грамматики токенов) терминальные символы - литеры текста. Для стадии синтаксического анализа терминальные символы - токены.

**Нетерминальные символы** - символы, которые раскрываются согласно правилам грамматики.

**Правила грамматики** описывают, как в строке символов (терминальных и нетерминальных) раскрываются нетерминальные символы.

### Задание 2
```nohighlight
<список слов> ::= <слово> | <слово> <пробел> <список слов> | <пробел> <список слов> | <empty>
<пробел> ::= ПРОБЕЛ <пробел> | <empty>
<empty> ::= 
<слово> ::= БУКВА <слово> | <empty>

мама,  мыла, раму
```
### Задание 3
```<выражение> ::= <операнд> <оператор> <операнд> | (<выражение>) <оператор> (<выражение>)
<оператор> ::= (:) | (+)
<операнд> ::= () | <переменная>
<переменная> ::= БУКВА <хвост-переменной>
<хвост-переменной> ::= <empty> | <БУКВА> <хвост-переменной> | ЦИФРА <хвост-переменной>
```

### Задание 4
Вторая грамматика, как как первая является бесконечной рекурсией без возможности завершения.

Можно, так как это LL(1) грамматика

### Задание 5

**Древовидный** - синтаксический анализ

**Линейный** - лексический анализ

Для синтаксического анализатора нужен лексер, потому что он работает не с текстом, а с выводом, созданным лексером.
Не все парсеры принимают эту двухэтапную схему: некоторые парсеры не зависят от отдельного лексера и объединяют два шага. Их называют сканерами без сканера .
